## Core

[1. Что такое виртуальная машина?](#1-Что-такое-виртуальная-машина)

[2. К какому типу языка программирования относится Java? Что такое исходный код? Что такое байт-код?](#2-К-какому-типу-языка-программирования-относится-Java-Что-такое-исходный-код-Что-такое-байт-код)

[3. Из каких компонентов состоит Java (JDK, JRE, JVM)?](#3-Из-каких-компонентов-состоит-Java-JDK-JRE-JVM)

[4. Для чего используется JDK?](#4-Для-чего-используется-JDK)

[5. Для чего используется JRE?](#5-Для-чего-используется-JRE)

[6. Для чего используется VM?](#6-Для-чего-используется-VM)

[7. Что такое переменная?](#7-Что-такое-переменная)

[8. Расскажите про примитивные типы.](#8-Расскажите-про-примитивные-типы)

[9. Опишите шаги для компиляции и запуска приложения в консоли (javac java).](#9-Опишите-шаги-для-компиляции-и-запуска-приложения-в-консоли-javac-java)

[10. Расскажите о конструкциях ветвления (if, else, switch, тернарное выражение)?](#10-Расскажите-о-конструкциях-ветвления-if-else-switch-тернарное-выражение)

[11. Расскажите о таблице истинности?](#11-Расскажите-о-таблице-истинности)

[12. 12. Расскажите про отличия укороченных логических операторов.](#12-Расскажите-про-отличия-укороченных-логических-операторов)

[13. Что такое тернарное условие?](#13-Что-такое-тернарное-условие)

[14. Что такое циклы и для чего они используются?](#14-Что-такое-циклы-и-для-чего-они-используются)

[15. Для чего используется цикл for?](#15-Для-чего-используется-цикл-for)

[16. Для чего используется цикл foreach?](#16-Для-чего-используется-цикл-foreach)

[17. Для чего используется цикл while?](#17-Для-чего-используется-цикл-while)

[18. Для чего используется цикл do while?](#18-Для-чего-используется-цикл-do-while)

[19. Что такое массив?](#19-Что-такое-массив)

[20. Как создать массив?](#20-Как-создать-массив)

[21. Как присвоить значение ячейке массива?](#21-Как-присвоить-значение-ячейке-массива)

[22. Как можно пройти по всем элементам массива?](#22-Как-можно-пройти-по-всем-элементам-массива)

[23. Как можно найти элемент в массиве?](#23-Как-можно-найти-элемент-в-массиве)

[24. Что будет, если записывать элемент по индексу -1?](#24-Что-будет-если-записывать-элемент-по-индексу--1)

[25. Как удалить ячейку в массиве?](#25-Как-удалить-ячейку-в-массиве)

[26. Как отредактировать ячейку в массиве?](#26-Как-отредактировать-ячейку-в-массиве)

[27. Что такое Java code conventions?](#27-Что-такое-Java-code-conventions)

[28. Что такое Unicode?](#28-Что-такое-Unicode)

[29. Округление целочисленного деления при преобразовании в double.](#29-Округление-целочисленного-деления-при-преобразовании-в-double)

# 1. Что такое виртуальная машина?

Виртуальная машина (ВМ) — это программное обеспечение, которое имитирует физическую компьютерную систему, позволяя
запускать операционные системы и приложения так, как если бы они работали на реальном компьютере. Виртуальные машины
позволяют создавать несколько изолированных сред на одном физическом устройстве, что обеспечивает более эффективное
использование ресурсов и гибкость в управлении.

Основные характеристики виртуальных машин:

- Изоляция: Каждая ВМ работает в своем собственном окружении, что предотвращает влияние одной ВМ на другую. Это особенно
  полезно для тестирования программного обеспечения или обеспечения безопасности.
- Гостевые операционные системы: В одной и той же физической системе можно запускать различные операционные системы (
  например, Windows, Linux) одновременно.
- Эмуляция аппаратного обеспечения: ВМ эмулирует процессор, память, дисковую подсистему и другие компоненты, позволяя
  приложениям работать без изменений.
- Управление ресурсами: Виртуальные машины могут динамически выделять ресурсы, такие как процессорное время и память,
  что
  позволяет оптимизировать использование аппаратного обеспечения.
- Миграция и масштабируемость: Виртуальные машины можно перемещать между физическими серверами (миграция), а также легко
  создавать и удалять в зависимости от потребностей.

Виртуальные машины используются в различных сценариях, включая разработку и тестирование программного обеспечения,
серверную виртуализацию, облачные вычисления и многие другие области.

[К оглавлению](#Core)

## 2. К какому типу языка программирования относится Java? Что такое исходный код? Что такое байт-код?

Java, является высокоуровневым языком программирования, использует исходный код,
который компилируется в байт-код для достижения платформенной независимости и эффективного выполнения программ.

Исходный код — это текст программы, написанный программистом на языке программирования высокого уровня, таком как Java.
Исходный код представляет собой человеко-читаемый набор инструкций, которые описывают,
что должна делать программа.

Байт-код — это промежуточный код, который генерируется компилятором Java (javac) после компиляции исходного кода.
Байт-код не зависит от платформы и может быть выполнен на любой системе,
где установлена соответствующая Java Virtual Machine (JVM).
Байт-код не является человеко-читаемым и представляет собой набор инструкций,
которые JVM интерпретирует или компилирует в машинный код в процессе выполнения программы.

[К оглавлению](#Core)

## 3. Из каких компонентов состоит Java (JDK, JRE, JVM)?

Java состоит из нескольких основных компонентов, которые можно разделить на следующие категории:

Java Development Kit (JDK):

- Это комплект инструментов, необходимый для разработки приложений на Java. Включает в себя компилятор (javac),
  инструменты для отладки, библиотеки и документацию. JDK позволяет разработчикам писать, компилировать и тестировать
  Java-программы.

Java Runtime Environment (JRE):

- Это среда выполнения Java-приложений. Она включает в себя Java Virtual Machine (JVM), а также библиотеки и другие
  компоненты, необходимые для запуска Java-программ. JRE не включает инструменты для разработки, такие как компилятор.

Java Virtual Machine (JVM):

- Это виртуальная машина, которая позволяет запускать Java-программы на различных платформах. JVM интерпретирует
  байт-код
  Java и выполняет его на конкретной платформе, обеспечивая кросс-платформенную совместимость.

Java API:

- Это набор библиотек классов и интерфейсов, которые разработчики могут использовать в своих приложениях. Java API
  включает в себя стандартные библиотеки для работы с вводом/выводом, сетевыми соединениями, базами данных, графикой и
  многими другими аспектами.

Java Frameworks и библиотеки:

- Существуют различные фреймворки и библиотеки, которые облегчают разработку приложений на Java. Примеры включают Spring
  для создания веб-приложений, Hibernate для работы с базами данных, и JavaFX для создания графических интерфейсов.

Инструменты разработки:

- Существует множество инструментов и интегрированных сред разработки (IDE), таких как IntelliJ IDEA, Eclipse и
  NetBeans,
  которые помогают разработчикам писать, тестировать и отлаживать Java-код.
  Эти компоненты работают вместе, чтобы обеспечить разработку, выполнение и поддержку Java-программ.

* Компилятор javac - стандартный компилятор, входящий в состав JDK,
  используется для компиляции исходного кода Java в байт-код.
* Среда разработки (IDEA).
* Системы сборки (Maven).
* Системы управления версиями (Git).
* Тестовые фреймворки (JUnit).
* Инструменты для анализа и качества кода (SonarQube).
* Контейнеры и платформы развертывания (Apache Tomcat).
* Инструменты для работы с базами данных (Hibernate).
* Фреймворки для веб-разработки (Spring).
* Инструменты для отладки и профилирования (VisualVM).
* Системы управления пакетами (Apache Ivy).

[К оглавлению](#Core)

## 4. Для чего используется JDK?

JDK (Java Development Kit) - это комплект разработчика Java. Он используется для написания
и запуска кода.

[К оглавлению](#Core)

## 5. Для чего используется JRE?

JRE (Java Runtime Environment) - это среда выполнения
включающая jvm и стандартные библиотеки.

JRE используется для запуска готовых программ Java.
Если нам нужно собрать и запустить программу из исходных
кодов мы используем JDK.
Для разработки новых программ на Java вам нужно было загрузить JDK.
JDK включает в себя все, что есть в JRE, а также компилятор javac и несколько других инструментов,
таких как javadoc (генератор документации Java) и jdb (отладчик Java).
Вплоть до Java 8 веб-сайт Oracle предлагал JRE и JDK в качестве отдельных загрузок,
хотя JDK также всегда включал JRE в отдельной папке.
В Java 9 это различие практически исчезло, и вы всегда загружаете JDK.
Структура каталогов JDK также изменилась, так как в ней больше не было явной папки JRE.

[К оглавлению](#Core)

## 6. Для чего используется VM?

JVM (Java Virtual Machine) — это ключевая часть Java Runtime Environment (JRE),
которая обеспечивает выполнение Java-программ,
абстрагируясь от конкретной аппаратной и операционной среды.

[К оглавлению](#Core)

## 7. Что такое переменная?

Это именованная ячейка памяти, которой может быть присвоено значение в программе.

[К оглавлению](#Core)

## 8. Расскажите про примитивные типы.

Целочисленные:

- byte (1 байт или 8 бит, интервал значений[-128, 127]т.е. 2^7, т.к. отрицательные, ноль и положительные)
- short (2 байта или 16 бит),[-32768, 32767]
- int (4 байта),[-2147483648, 2147483647]
- long (8 байт),[-9223372036854775808, 9223372036854775807]

Числа с плавающей точкой:

- float (4 байта)
- double (8 байт)

Символьный:

- char (символ Unicode, 2 байта, [0, 65536])

Логический:

- boolean (значение истина/ложь)

[К оглавлению](#Core)

## 9. Опишите шаги для компиляции и запуска приложения в консоли (javac java).

Чтобы запустить программу на языке Java, нужно текстовый файл с командами преобразовать в инструкции,
понятные компьютеру.
Этот процесс выполняет компилятор Java.
Получившийся файл называется файлом с байт-кодом. Чтобы компьютер понял этот байт-код,
его нужно запустить через виртуальную машину Java.
Виртуальная машина позволяет запустить байт-код на любых операционных системах.
Программист не тратит время на адаптацию программы для работы в Windows, Linux или Mac.
Это выполняет виртуальная машина Java (JVM).
Виртуальная машина - это прослойка между вашей программой и операционной системой.

[К оглавлению](#Core)

## 10. Расскажите о конструкциях ветвления (if, else, switch, тернарное выражение)?

Конструкция ветвления if-else в Java используется для выполнения разных блоков кода в зависимости от выполнения или
невыполнения определённого условия. Она позволяет программе принимать решения и изменять поведение в зависимости от
условий.

Синтаксис if-else:

```java
if(условие){
// Код, выполняющийся, если условие истинно (true)
        }else{
// Код, выполняющийся, если условие ложно (false)
        }
```

Описание:

- if — проверяет условие. Если условие истинно (true), выполняется блок кода внутри фигурных скобок {} после if.
- else — выполняется, если условие в if ложно (false). Блок кода после else выполняется только в этом случае.

Пример использования if-else:

```java
int age = 18;
if(age >=18){
        System.out.

println("You are an adult.");
}else{
        System.out.

println("You are not an adult.");
}
Вывод программы:

You are
an adult.
```

Конструкция if-else if-else:

Для проверки нескольких условий можно использовать цепочку if-else if-else. Это позволяет выполнять разные блоки кода в
зависимости от разных условий.

```java
if(условие1){
// Код выполняется, если условие1 истинно
        }else if(условие2){
// Код выполняется, если условие2 истинно, а условие1 ложно
        }else{
// Код выполняется, если все условия ложны
        }
```

Пример использования if-else if-else:

```java
int score = 85;

if(score >=90){
        System.out.

println("Отлично!");
}else if(score >=75){
        System.out.

println("Хорошо!");
}else if(score >=50){
        System.out.

println("Удовлетворительно.");
}else{
        System.out.

println("Неудовлетворительно.");
}
Вывод программы:

Хорошо!
```

Особенности:

- Условия внутри if — это логические выражения, результат которых должен быть true или false.
- Можно использовать операторы сравнения (==, !=, <, >, <=, >=) и логические операторы (&&, ||, !) для построения
  сложных
  условий.
- Конструкция if может использоваться и без блока else.
  Пример без else:

```java
int number = 10;

if(number >0){
        System.out.

println("Число положительное.");
}
```

Если условие окажется ложным, программа просто продолжит выполнение без вывода текста.

if-else — ключевой инструмент для реализации ветвлений и принятия решений в программах на Java.

Конструкция ветвления switch в Java используется для выбора и выполнения одного из множества возможных вариантов на
основе значения выражения. Это удобно, когда нужно сравнить одно значение с несколькими возможными вариантами, что
делает switch альтернативой цепочке if-else if.

Синтаксис switch:

```java
switch(выражение){
        case значение1:
// Код выполняется, если выражение равно значение1
        break;
        case значение2:
// Код выполняется, если выражение равно значение2
        break;
// Можно добавить больше case-блоков по необходимости
default:
// Код выполняется, если ни одно из значений не совпадает
        break;
        }
```

Описание ключевых элементов:

- switch (выражение) — здесь указывается выражение (переменная), которое будет сравниваться с каждым значением в блоках
  case.
- case значение: — это конкретное значение, с которым сравнивается выражение. Если они равны, выполняется код внутри
  этого
  блока.
- break — завершает выполнение текущего блока case и предотвращает выполнение следующих блоков (если не указать break,
  выполнение продолжится в следующий case, что может привести к ошибкам).
- default: — опциональный блок, который выполняется, если ни одно из значений case не совпало с выражением.

Пример использования switch:

```java
int day = 3;

switch(day){
        case 1:
        System.out.

println("Понедельник");
break;
        case 2:
        System.out.

println("Вторник");
break;
        case 3:
        System.out.

println("Среда");
break;
        case 4:
        System.out.

println("Четверг");
break;
        case 5:
        System.out.

println("Пятница");
break;
        case 6:
        System.out.

println("Суббота");
break;
        case 7:
        System.out.

println("Воскресенье");
break;
default:
        System.out.

println("Неверный день");
}
Вывод программы:

Среда
```

Особенности switch:

- Поддерживаемые типы данных: В Java выражение в switch может быть следующих типов:

1)Примитивные типы: byte, short, int, char.

2)Перечисления (enum).

3)Строки (String) с версии Java 7.

4)Классы-обёртки (Byte, Short, Integer, Character).

- break обязателен?: Без break выполнение будет "проваливаться" в следующий блок case, что иногда может использоваться
  намеренно, но чаще всего приводит к нежелательному поведению.

```java
Пример "проваливания":

int num = 2;

switch(num){
        case 1:
        System.out.

println("Один");
case 2:
        System.out.

println("Два");
case 3:
        System.out.

println("Три");

default:
        System.out.

println("Число неизвестно");
}
Вывод:

Два
        Три

Число неизвестно

        (Поскольку нет break в case 2, выполнение продолжилось и вывело результат для case 3и default.)
```

- default: Этот блок необязателен, но полезен для обработки случаев, когда ни одно из значений case не подошло.

```java
Пример с
String:

String fruit = "Apple";
switch(fruit){
        case"Apple":
        System.out.

println("Это яблоко.");
break;
        case"Orange":
        System.out.

println("Это апельсин.");
break;
default:
        System.out.

println("Неизвестный фрукт.");
}
Вывод:

Это яблоко.
```

Когда использовать switch:

- Когда необходимо проверить одно значение на множество возможных вариантов.
- Когда цепочка if-else становится слишком громоздкой или менее читабельной.

switch особенно полезен для работы с предсказуемыми, заранее известными значениями, такими как числовые константы или
строки.

[К оглавлению](#Core)

## 11. Расскажите о таблице истинности?

Конъюнкция. Логическое умножение (&) true - если оба операнда true
Дизъюнкция. Логическое сложение (|) false - если оба операнда false

[К оглавлению](#Core)

## 12. Расскажите про отличия укороченных логических операторов.

&& и || называются укороченными логическими операторами, т.к. если результат булевого выражения может быть определён из
левого
операнда, правый операнд не вычисляется.

[К оглавлению](#Core)

## 13. Что такое тернарное условие?

Тернарный оператор использует три операнда. Выражение записывается в следующей форме: (Условие) ? Выражение, если
условие Истина : Выражение, если условие Ложно;

[К оглавлению](#Core)

## 14. Что такое циклы и для чего они используются?

Цикл — это повторяющийся фрагмент программы. Применяются для
многократного повторения какой-либо операции.

[К оглавлению](#Core)

## 15. Для чего используется цикл for?

Цикл используется для многократного повторения чего-либо, если четко известно кол-во требуемых повторений.

[К оглавлению](#Core)

## 16. Для чего используется цикл foreach?

Цикл foreach используется для итерации по элементам коллекции. Его основное преимущество заключается в простоте
использования и читаемости кода.
Предназначен для строго-последовательного выполнения повторяющихся действий над коллекцией объектов.
Foreach используют всегда, если не нужно менять значение итерационной переменной,
тк она доступна только для чтения.

[К оглавлению](#Core)

## 17. Для чего используется цикл while?

Цикл while используется в Java для повторения блока кода до тех пор, пока выполняется некоторое условие. Условие
проверяется до выполнения тела цикла, поэтому код внутри цикла может ни разу не выполниться.

[К оглавлению](#Core)

## 18. Для чего используется цикл do while?

Цикл do-while отличается от цикла while тем, что условие проверяется после выполнения тела цикла, а не до. Это значит,
что блок кода внутри цикла будет выполнен хотя бы один раз.

[К оглавлению](#Core)

## 19. Что такое массив?

Массив в Java - это группа однотипных переменных, для обращения к которым используется
общее имя. В языке Java допускается создание массивов любого типа
и разной размерности. Доступ к конкретному элементу массива осуществляется
по его индексу. Массивы предоставляют удобный способ группирования связанной
вместе информации.

[К оглавлению](#Core)

## 20. Как создать массив?

Создаем переменную ссылочного типа на массив и ссылаем её на созданный объект массива из 10 элементов: int[] array = new
int[10];

Так же можно не указывать кол-в элементов, а сразу их объявить:

int[] array = new int[]{1, 2, 3};

int[] smallPrimes = { 2, 3, 5, 7, 11, 13};

[К оглавлению](#Core)

## 21. Как присвоить значение ячейке массива?

Присвоить значение ячейке массива в Java можно с использованием индекса, который указывает на конкретный элемент
массива. Индексы начинаются с нуля, то есть первый элемент массива имеет индекс 0, второй элемент — 1, и так далее.

[К оглавлению](#Core)

## 22. Как можно пройти по всем элементам массива?

С помощью циклов.

[К оглавлению](#Core)

## 23. Как можно найти элемент в массиве?

Чтобы найти элемент в массиве в Java, существует несколько подходов в зависимости от задачи: линейный поиск, бинарный
поиск (для отсортированных массивов) или использование встроенных методов.

1. Линейный поиск
   Самый простой способ найти элемент в массиве — это пройти по каждому элементу и сравнить его с искомым значением.
   Этот метод работает для неотсортированных массивов и массивов любого типа.

Пример:

```java


int[] numbers = {10, 20, 30, 40, 50};
int target = 30;
boolean found = false;

for(int i = 0;i<numbers.length;i++){
        if(numbers[i]==target){
        System.out.println("Элемент найден на позиции: "+i);
        found = true;
        break; // Прерываем цикл, если элемент найден
        }
}
        if(!found){
        System.out.println("Элемент не найден");
}
```
Линейный поиск имеет сложность O(n), где n — длина массива.

2. Использование Arrays.binarySearch()
   
Если массив отсортирован, можно использовать бинарный поиск, который значительно быстрее линейного. Стандартная
   библиотека Java предоставляет метод Arrays.binarySearch() для поиска элемента.

Пример:

```java


import java.util.Arrays;

int[] sortedNumbers = {10, 20, 30, 40, 50};
int target = 30;
int index = Arrays.binarySearch(sortedNumbers, target);

if(index >=0){
        System.out.println("Элемент найден на позиции: "+index);
}else{
        System.out.println("Элемент не найден");
}
```
Бинарный поиск имеет сложность O(log n), но требует предварительно отсортированного массива.

[К оглавлению](#Core)

## 24. Что будет, если записывать элемент по индексу -1?

Получим ошибку во время исполнения программы ArrayIndexOutOfBoundsException.

[К оглавлению](#Core)

## 25. Как удалить ячейку в массиве?

Чтобы удалить элемент из массива, нужно создать новый массив меньшего размера, скопировать все элементы из старого
массива в новый, кроме удаляемого элемента, и затем использовать новый массив вместо старого.

[К оглавлению](#Core)

## 26. Как отредактировать ячейку в массиве?

Так же как и присвоить ей значение. Обратиться к массиву по индексу и присвоить значение. Индексирование массива
начинается с нуля.

[К оглавлению](#Core)

## 27. Что такое Java code conventions?

Это соглашение, в котором описаны рекомендации к написанию базовых конструкций языка java - формирование отступов,
пробелов, наименование переменных, методов и т.д. Благодаря таким соглашениям унифицируется почерк разработчика. Код
написанный в едином стиле проще читать, акцентируя внимание на деталях, а не на попытках понять, как устроен сам код.

[К оглавлению](#Core)

## 28. Что такое Unicode?

Это стандарт кодировки символов по всему миру представляющий уникальное число для представления каждого символа,
используемого в современных вычислениях, включая технические символы и специальные символы, используемые при публикации.

[К оглавлению](#Core)

## 29. Округление целочисленного деления при преобразовании в double.

```java
что напечатает код?

public static void main(String[] args) {
    process(3);
}

private static void process(int value) {
    double half = value / 2;
    System.out.println(half);
}
```
Причина, по которой код напечатает 1.0, связана с особенностями деления целых чисел в Java.

В строке:
- double half = value / 2;

значение value имеет тип int, а число 2 также является целым числом. В Java, когда два целых числа делятся друг на друга, результатом будет целочисленное деление, то есть дробная часть отбрасывается.

В данном случае, когда value равно 3, операция 3 / 2 выполняется как целочисленное деление, давая результат 1, а не 1.5. После этого результат 1 преобразуется в тип double, поэтому переменной half присваивается значение 1.0.

Если бы одно из чисел в делении было с плавающей точкой, например, value / 2.0, результат был бы 1.5.

[К оглавлению](#Core)