# Solid

[что такое solid](#что-такое-solid)

# что такое solid

SOLID — это набор из пяти принципов объектно-ориентированного проектирования, который помогает создавать гибкие,
поддерживаемые и легко расширяемые программы.

+ S (Single Responsibility Principle, SRP) – Принцип единственной ответственности. Один класс – одна логическая задача.
+ O (Open/Closed Principle, OCP) – Принцип открытости/закрытости. Код должен быть открыт для расширения, но закрыт для
  изменений.
+ L (Liskov Substitution Principle) — принцип подстановки Барбары Лисков. Он гласит, что: наследники должны корректно
  заменять родителя
+ I (Interface Segregation Principle, ISP) – Принцип разделения интерфейсов. Лучше много маленьких интерфейсов, чем один
  огромный.
+ D (Dependency Inversion Principle, DIP) – Принцип инверсии зависимостей. Код должен зависеть от абстракций, а не от
  конкретных реализаций.

Какие еще принципы можешь назвать?

+ DRY / Don’t Repeat Yourself — Не повторяйся!
+ KISS / Keep It Simple Stupid — Делай это проще
+ YAGNI - You aren't gonna need it. Принцип пересекается со втором. Подумайте, стоит ли создавать новый метод. Можно ли
  решить задачу уже существующими методами.
+ OR / Occam’s Razor — Бритва Оккама - это принцип, который утверждает, что не следует умножать сущности без
  необходимости. Если есть несколько объяснений, самое простое из них, скорее всего, верное.

Нарушение принципов может быть оправдано. Рассмотрим такие случаи:

+ Оптимизация производительности
+ Прототипирование и быстрые итерации
+ Ограниченные ресурсы
+ Преемственность кода


[К оглавлению](#Solid)
